---
layout: post
title:  "开始再一次居家办公"
tags: 疫情

---

### 居家办公

今天是年前居家办公的第一天，在虎年前的最后几天内，杭州的疫情由于一家滨江的进出口公司带来物传人事件，失守了。我们公司从今天开始要求我们全体员工居家办公，伴随着这次疫情，已经第三个年头，清晰还记忆着之前春节后也是很长一段时间居家办公，通过现在的互联网，其实已经很大的减少了远程沟通的不变，虽然说对于视频会议中，存在着延时、看不到脸、想表达时的打断之外，我想这也是马克扎克伯格的 Meta 提出元宇宙概念的初衷。

### 元宇宙

当你在远程办公时，无法看到对方的脸和肢体语言时，很多交流就无法按照线下的方式进行，线下一个人想要发言时，只要在肢体语言做表达就可以，但是一旦到线上，这一层交流就缺失了，而元宇宙确实可以解决这样的问题，通过虚拟现实技术，用一个虚拟形象代替你表达你的肢体语言，所以说像 Facebook、Apple、Amazon、Google 这类的国外互联网巨头，确实在想一些未来趋势的东西，这一点是国内的互联网公司需要学习的。

### 《贝佐斯传》

最近也在看《贝佐斯传》这本书，从里面的 Amazon 的发展故事能够看见很多阿里巴巴的影子，比如 AWS 和阿里云，Prime 物流和菜鸟，Prime Video 和优酷土豆，Amazon Fresh 和盒马，收购全食超市和投资大润发等等，很多都是走了相同的步调，当然阿里巴巴也有闲鱼等一些创新型业务有别于 Amazon，但是总体来说对于电子商务这样的业态来讲，好像大家的步调都很一致，这是不是说明全世界不分种族和地域，人类的本质需求其实是一样的。那如果换一个角度来看，我们把颗粒度放大到星球的维度，假如地球上没有国界而是一个整体，只是分了不同族群，那么是不是只需要一个巨型的公司就可以满足全世界人的需求，只需要针对不同的族群做一些本地化的运营，当然假如地球已经是一个整体，那么族群之间的融合是肯定的，到时是不是也就不需要作区分了，只需要一个垄断的企业。

### 《1984》

我想的这些在很多科幻作品中都有体现，如《1984》在未来社会有一个集权政治控制着人类，不过那时期的作品，我想还是会带有一种对无产主义的警惕才会把未来和这样社会联系起来，来映射资本主义的优越性。写着写着有些发散，总结一下，前面综合下来可以看出，对于未来的思考和布局，国外的公司和艺术作品确实会有更多的思考和探索，而我们无论是环境的使然还是别的什么，好像更关注于现在，先把眼前的钱给搞到了再说，小步快跑，快速迭代，开着飞机换引擎，感觉是对未来不确定性存在很强的不安全感，当不了那么多，做了再说。这就是我在目前的工作行业中的体会，大家都很匆忙，对于未来没有特别的目标和规划。

### 蝴蝶效应

我相信这次的疫情的到来，对于全世界的人类来说，就如蝴蝶效应一般，放在一个长时间的维度来看，会有很大的影响，这个影响无法预见，就像谁也想不到，我们这代人会经历这样一场全球性的传染病。无论工业还是科技也好、艺术也罢，很多时候都是某个特定时代下，人类对于环境的一种应激反应，都是为了解决自身的生存问题。有种历史观说法这样描述，当人类的发展进入高峰期时，艺术文化就会迅猛发展，为的是在物质富余的环境下，满足人类的精神世界，而当进入低谷期时，工业和科技就是不断根突破和更新，为的是提升人们的物质需求。结合马斯洛的“需求金字塔”理论，感觉也是非常契合。如果按照这样的思路，我想这波疫情使得全世界工业停摆的情况下，会有一波小范围的艺术文化的高峰，大家都在居家，需要精神的愉悦，且有了更多的反思和思考的空闲。而后可能就是工业和科技在后疫情时代的强势反弹了，纯属个人意淫，反正这里也没有人看。